---
title: "回顾2020年"
date: "2021/02/19 04:36:00"
updated: "2021/02/19 04:36:00"
permalink: "back-in-2020/"
categories:
 - [日志, 杂谈]
---

不知不觉已经在杭州工作了近一年，交接圈有了一些变化，认识了很多很 NICE 的小伙伴，也慢慢适应了杭州的生活节奏。

但是当前这份工作不甚满意，公司内后端技术栈 C#、PHP、Java 中，目前过的最惨的也就是 C# 了，所以想在正式离职一些，总结一下过去一年的经历。

## 工作

### 归纳总结

之前工作的团队有线上的云课堂，可以学习公司中的各个产品，开发也有各种文档可以学习，甚至文档的生产与学习称为了工作中的一个指标。

新的这份工作也有在线的 Wiki，是使用 Atlassian 部署，但是明显上面的内容就没法系统性的阅读与学习。

接收这份工作的第一件事情，就是花了半个月的时间整理了一份产品手册，并且学习源码。

当然后面也了解到所属团队的人手不足，没有余力做这些事情，但是一个优秀的团队一定要重视各类文档的输出，不能害怕或抗拒做这件事情。

### 团队 Leader

领导可以不懂技术，但是一定要尊重团队成员的选择。

经历过领导与研发团队争论数据库应该用 `SQL Server` 还是 `MySQL`，技术栈是升级到 `ASP.NET Core` 还是守着 `ASP.NET MVC`，一个小工具到底用 `Windows Form` 还是 `WPF` 等。

感叹不怕领导不懂这些，就怕领导遵循他所了解到过时的经验，来限制产品的进步。

领导可以不懂业务，但是一定要重视新产品与新业务的调研。

过去一年碰到最多的情况就是，这个产品或这个功能我明天就要。

当然最后经过”讨价还价“，会把时间延长到一周或者半个月，但是最后的结果都不理想，甚至可能因为破坏了现有的业务流程，要花费几个月的时间去摆平后续的烂摊子。

领导可以不善言谈，但是一定要言而有信，注意自己的言行举止。

……

太多的牢骚就发到这吧。

### 逆流程的重要性

之前第一份工作是传统的 HIS 企业，所以为了满足用户需求与缓解运维压力，比较重视逆流程与重要数据的更新。

但是，目前这个工作，因为之前产品设计不重视逆流程的原因，过去一年在后台改了太多的数据。

当然，经过努力，我把所负责的产品，功能慢慢都补全了，但是与其他产品线对接，仍然会因为这个出现一些问题。

比如，已经同步的订单删除了，比如订单的状态在我负责的产品回退了但是其他产品不能回退，比如订单信息更新了没有通知导致各系统信息不对称等等。

当然其他研发和产品普遍认为，这个操作是不合适的所以不考虑添加类似的功能，但是日常业务的确需要这样操作，没办法，只能后台修改数据。

其实这些是可以通过权限控制来避免一些错误的操作的，至少要让客服主管和后台管理员有这部分权限，否则只能大半夜被电话骚扰起床改数据了。

### 职责划分

如果工作环境需要多个部门，多个团队协作，应该都经历过相互甩锅与扯皮。

大家都希望做简单的事情，都希望承担最少的责任获取最大的收益。

所以并不是技术栈越多越好，产品线越多越好，一切都要有一个度。

另外就是工作职责，如果公司不重视技术运维、产品实施、技术支持这些岗位，那研发工作的开展将会很难或者说很累。

## 生活

### 健康

一个比我还年轻些的小伙伴今年住院了，其实前年体检的时候对应的指标就不正常，没有重视。

虽然保险买了不用担心生病后给家里增加负担，但是也要重视自己的身体健康，定期做做体检。

另外，体重的问题也要重视，加油减掉身上的赘肉。

### 心态

目前最焦虑的事情就是患上了：拖延症……

克服、克服、再克服吧！！！

## 未来

### 学习进阶

工作真的不能被编程语言困住，目前还停留在 C# 中，但是工作机会越来越少，是时候考虑学习一些新的编程语言。

目前考虑是 Java、Go 与 Rust，后续再根据需求做一些调整吧。

另外也要把当前用过的技术栈，系统性的学习一下，例如 Redis、Elasticsearch、RabbitMQ 等。

极客时间、慕课网刷起来吧。

另外，博客最近更新太少了，过去一年学了很多东西，也该总结一下了。

GitHub 的绿墙也该刷起来了。

### 生活的计划

因为社保的原因，车子暂时不可能上浙A的牌照了，房子也要再努力努力，但是是时候脱单了。(逃
