---
title: "简单谈谈我对锤子及老罗的看法"
date: "2019/04/01 19:07:00"
updated: "2019/07/11 10:34:15"
permalink: "lets-just-talk-about-my-view-of-the-smartisan-and-laoluo"
categories:
 - [日志, 杂谈]
---

不知不觉间，距上次锤子科技发布手机新品发布会已经接近一年了，而下一次感觉也是遥遥无期。手机行业，就是我这个外行人也知道，没有新品意味着什么 —— “死亡”。

## 老罗

其实开始我并不熟悉老罗，即便他曾经说出过像“彪悍的人生不需要解释”这种网络流行语。

我和大多数人认识老罗的过程是不一样的，好多人应该是认识老罗后，知道老罗去做手机，而我是在知道锤子手机后才认识的老罗。

我自认为自己一直是老罗的路人粉，自从看了他的锤子T1发布会之后。

那个时候还在武汉读书，从几次手机产品的发布，能真真切切的感受到他是想做出一款理想的产品，能够得到他人认可的产品。

而且可能是因为自己是一个工科男，所以对于其在系统、软件功能的创新，感觉特别的痴迷。

而现在，老罗这个名字，之前在各个社交网站论坛上，还能经常看到讽刺甚至谩骂他的文章，现在也慢慢少了，偶尔翻到只能是一声叹息。

## 手机

从锤子T1到坚果R1，几乎每场直播我都有追着看，一部分原因可能就像很多人一样，“看相声”。

比较遗憾的是，到目前为止，我也只买了一款坚果青春款，不过千元的手机把玩了一下，而后因为这个价格区间的性能问题，简单把玩一下就没再用送人了。

个人看来，就外观锤子手机还是很耐看的，每一款都有自己的特点。

但是性能和品控问题一直都有争议，比如我曾经买过的坚果刚买不久就发现信号不佳、音量键有点问题。

基本很少见到身边人用锤子手机的，记得有次出差和另外一个公司的实施人员接触，刚好他用的就是锤子手机，问了一下他的体验也是相比其他手机性能优化要差些，但是对于外观设计赞不绝口。但是也明确表示，下一部手机不会考虑锤子。

我自己最近也有想，锤子眼看着支持不下去了，无论是对于这段经历的一个纪念，还是补一张发布会的入场券，再买一部坚果。不过这个后面真的入手了再发开箱体验吧。

## Smartisan OS

其实对于一个理工男，做软件开发的人来说，外观有时候并不是那么重要，我更看重的是“有趣的灵魂”。

说实话，在我看来，可能老罗不是一个合格的老板，但他绝对是一个优秀的产品经理。

一步、大爆炸、闪念胶囊、TNT，是我最看好的几个产品设计，作为效率工具来说设计新颖，改进的人机交互体验让人耳目一新。

说实话，发布会的产品介绍视频，外观那部分我感觉并不让我心动，但是系统和软件介绍我基本上都要翻来覆去看几遍。真的，有些设计点真的很戳心。

## TNT工作站

在我看来，网上对于老罗的讽刺和谩骂，好像都是从“TNT”发布时的“李姐万岁”开始的。

看着这个产品的没落渐渐销声匿迹真的感觉非常遗憾，我也不止一次的在社交平台上发表过自己对于这个产品的看法，感觉很是惋惜。

**我在B站上的一些回复：**

> 文字工作者基本任务胜任我服，视频媒体呢，程序员呢，建立在这一套软硬件总是有瓶颈的吧，讲真老罗也就适合说相声，下次演讲就是海舟你来吧
> > 5g时代配合云平台，手机不需要太好的性能也不需要做什么适配，复杂运算云服务搞定，还是很不错的选择。不是都说未来只需要一部计算机就行了吗？哈哈。

> 手机都不兼容 pc生态圈 他搞这个pc模式有什么意义啊...手机什么时候可以取代pc主机...在考虑这方面问题再说吧...
> > 5g网络时代应该能联网就行，可以远程搞云服务器云计算，可以外接显示器，笔记本就没有用武之地了。挺看好这种模式的，就是不知道锤子能不能坚持到产品更新升级的那一刻。╮(￣▽￣)╭

**我在知乎上关于『如何评价锤子科技此次发布的坚果 TNT 工作站（显示器）？』的回答：**

> 客观来说，适用的人群比较少，这个也是因为产品不够成熟，能够配套使用的办公软件更少。而且功能上有争议(我不建议用手机功能来对标PC，TNT这个功能应该凸显的是便携，而不是那个带触控的显示器，可能老罗太想卖产品了，其实只是作为一个idea可能不会那么多人喷)。<br>
> 我是想如果一个手机，连接一个显示器就能够兼顾家用娱乐与商务办公，那真是省事不少。<br>
> 作为一个经常出差的码农，希望手机可以运行ide环境(使用远程工具搭配云主机也是可以的)，搭配一个投影设备或者出差地点提供的显示器工作，那真的是再好不过了。不过短期来看，不太现实，好像没有人向这个方向努力，老罗这一次让我看到了些许希望。<br>
> 笔记本再便携，都不如手机方便，希望5G网络时代，能够让手机这种移动设备真正的替代桌面PC。(手机+云计算)


## 后记

对于老罗这个人，我也不做太多评论，但是网上一些网友的戾气是真的重，很多人都是为了黑而黑，逞口舌之快罢了。

而在我看来，去年的失利，就是老罗就是步子迈得太大。不知道是不是资金的压力，还是这么多年过去，产品销量上不去着急了，TNT显示器的发布可能是造成后续口碑严重下滑的一个重要因素。

看到老罗做聊天宝，卖行李箱、空气净化器……其实发布会能感觉到发自内心的不开心，为了资金资本，不能投入全部精力做自己喜欢的产品。听说最近又准备卖电子烟……

唉，看来真的是离做手机越来越远了啊。
