---
title: "我与培训机构的二三事"
date: "2019/03/30 19:32:00"
updated: "2019/07/10 17:11:50"
permalink: "two-or-three-things-about-me-and-the-training-organization"
categories:
 - [日志, 杂谈]
---

## 对于培训机构的态度

在武汉读书的时候，由于经常摸鱼，所以专业课学的挺差，印象很深的是一次专业课老师提问，小伙伴们疯狂输出最后自己还是答不上来，印象中只能在电脑前傻笑，现在回想真的像是一个傻子。

有时候也会问自己，为什么自己要来这个地方，选择这么一个专业，但是当时心态和环境是很难看进去书的，本身自学能力又不是特别好，于是开始从网上搜索一些与专业相关的视频来看。

所以，基于这段经历，对于大多数培训机构，我是持积极态度去看待的，因为我自己，就是凭借传智播客在网上的一些公开课视频入门并喜欢上编程。

## 传智播客

印象中，传智播客的`.NET`培训在当时很热门，而且他们本身提供了所谓基础班的视频，所以当时下载下来，从`Hello world!`都有一直往后看。

我很认同的一个观点是，培训机构的快餐式教育并不适合所有人，我们可以通过培训机构了解某一个学科，但是真正的熟悉并掌握，还是要靠自己的努力去积累并运用。

在这一点我要感谢培训视频中的那个老师，他在视频中一直强调的也是多看、多写、多实践。

所以我自己在学完基础班视频以后，相信培训班能带领我们入门，可以教我们学习的方式方法，但最终还是要靠自己自学，才能成长成才。

（所以我没有去报名那一万多的就业班，不知道老师讲这些话的时候有没有后悔，但是印象中后来传智播客的`.NET`培训班就慢慢没落直至不再办学。）

## 软谋教育

软谋教育是我入职一年后接触的，那段时间真的很迷茫。

虽然毕业前抓紧时间学习了一些基础知识，能够顺利的找到一份实习工作并完成就业，但是实际上自己的能力还是不足，所以自己进了一家企业的“工程部门”，简而言之就是`改BUG`部门。

公司设置有产品研发中心开发产品，而我只是在这个的基础上完善、或者捉虫，这其实并不好玩，并且发现自己之前学习的知识也慢慢开始淡忘，这段时间经常感觉自己很快会被淘汰，因为技术是在进步的，而我非但不能进步反而之前掌握的知识也在长期得不到运用的情况下渐渐遗忘。

### Web全栈培训班

最开始是无意间在QQ上看到了腾讯课堂的推送，当时迷茫的自己首先看到的是软谋的`Web全栈`培训班，那时候`.net core`还没有火起来，所以感觉全栈也许未来一个热门的就业方向，于是花了两千多报名了VIP班。（最主要是便宜真香）

就和之前在看传智播客入门视频时一样，本想借这个机会入门，但是最终发现自己并不喜欢前端，只是学了点皮毛就没有继续学习下去的兴趣，而且实际上所谓的全栈班学习到的后端知识也只是皮毛，所以后来也没提起兴趣继续学习下去。

### `.NET` 高级班

就这样在软谋教育的QQ群游荡了一段时间，偶然间看到了他们推广的`.NET 高级班`，当时那种状态下，他们的课表一下点燃了自己学习的热情，遂又破财报名了VIP班。

说实话，到现在都非常感谢Eleven老师，教学态度非常认真，知识点剖析的也非常细致，虽然当时工作忙没有将课程全部追上看完，但是课下也基本都补了上来，受益良多。

比较遗憾的是没有交过作业，哈哈。还好不会被叫家长。

Eleven老师的教学特点就是专心细致，所以印象中每一个班教学周期都挺长的，有时候真的担心周期太长，收入会不会低，不过这样的老师才能吸引更多小伙伴的注意吧。

但是，比较不建议没有基础的小伙伴学习，印象中第一个讲到的知识点就是泛型，当时也是咀嚼了很久才会运用。

## 建议

稀里糊涂写了那么多，培训机构的事情讲完，总归要总结一下，主要提这么几个建议，供大家参考：

1. 想要学习一门技术，但是不知从何入手的人，可以从培训课程学起。
2. 培训课程未必要花钱，网上有很多公开的免费资源，特别是编程类。
3. 学习主要还是靠自学，老师能带你入门，传授给你学习方法，然后就要看自己了。
4. 学习还要靠兴趣，实在学不下去的时候，就不要死磕了，循序渐进才能体会学习的乐趣，实在没有兴趣要及时“放弃”。
5. 开发人员，要学会使用各种工具，要有自己解决问题的能力，如果遇事就找人问“为什么”，很难成长。要擅用各种技术文档/搜索引擎/工具书等。
6. 关注几个自己专业相关的公众号，无论是行业的还是技术的。
7. 要擅于从网上找轮子，不是所有的代码都要我们自己敲，但是轮子里的代码能看懂尽量还是要多看一看。
8. 记笔记，学习的时候要强迫自己做笔记，无论是书面的还是电子文档。
9. 自学能力比较好的，就不建议报名培训班了，专业知识还是专业的工具书说的更明白，买两本纸质书或Kindle上买两本电子书，学习的更快更透彻。

先说这么多吧，以后想起来了再补，另外后面会更新一些在软谋教育的学习笔记，整理以后发上来，基础学习的时候都是手写早就丢了所以没法整理，后面学习都是用电子档，还好处理一些。
